# Оглавление

- [Лабораторный практикум](#лабораторный-практикум)
  - [Описание](#описание)
    - [Работы](#работы)
- [Задания №1 и №2](#задания-№1-и-№2)
  - [Заданное уравнение](#заданное-уравнение)
  - [Граничные и начальные условия](#граничные-и-начальные-условия)
  - [Задание 1: Явная разностная схема](#задание-1-явная-разностная-схема)
  - [Задание 2: Неявная разностная схема](#задание-2-неявная-разностная-схема)
- [Задание №3](#задание-№3)
  - [Использование неявной разностной схемы для решения одномерного ДУ в частных производных 1-го порядка](#использование-неявной-разностной-схемы-для-решения-одномерного-ду-в-частных-производных-1-го-порядка)
    - [Заданное уравнение](#заданное-уравнение-1)
    - [Граничные и начальные условия](#граничные-и-начальные-условия-1)
    - [Шаги выполнения задания](#шаги-выполнения-задания)
- [Задание №4](#задание-№4)
  - [Заданное уравнение](#заданное-уравнение-2)
  - [Метод решения](#метод-решения)
  - [Шаги выполнения задания](#шаги-выполнения-задания-1)

---

# Лабораторный практикум

## Описание
Лабораторный практикум состоит из четырёх работ, цель которых – наработка практических навыков решения дифференциальных уравнений различных типов с помощью численных методов.

### Работы
1. **Работа №1** – Решение одномерного дифференциального уравнения параболического типа с использованием явной разностной схемы.
2. **Работа №2** – Решение одномерного дифференциального уравнения параболического типа с использованием неявной разностной схемы, решаемой методом прогонки.
3. **Работа №3** – Решение одномерного дифференциального уравнения в частных производных 1-го порядка с использованием неявной разностной схемы.
4. **Работа №4** – Решение обыкновенного дифференциального уравнения 2-го порядка методом установления.

---

## Задания №1 и №2

### Заданное уравнение

 du/dt = d^2u/dx + x*(x+1) - 2 * t

-  x ∈ [0, 1]
-  t ∈ [0, 1]

### Граничные и начальные условия:
- u(t = 0, x) = 0
- u(t, x = 0) = 0
- u(t, x = 1) = 2t

---

### Задание 1: Явная разностная схема
1. **Записать явную разностную схему.**
2. **Определить порядок аппроксимации разностной схемы.**
3. **Получить условие устойчивости разностной схемы (с использованием метода гармоник).**
4. **Вывести рекуррентное соотношение.**
5. **Составить алгоритм (блок-схему) расчёта.**
6. **Реализовать программу на удобном языке программирования.**
7. **Провести численный расчёт с различными значениями \(Δt = 0.1\), \(Δt = 0.001\), \(h = 0.1\).**
8. **Составить отчет о проделанной работе.**

---

### Задание 2: Неявная разностная схема
1. **Записать неявную разностную схему.**
2. **Определить порядок аппроксимации разностной схемы.**
3. **Доказать абсолютную устойчивость разностной схемы (с использованием метода гармоник).**
4. **Привести схему к виду, удобному для использования метода прогонки.**
5. **Проверить сходимость прогонки.**
6. **Найти \(\alpha_1\), \(\beta_1\), \(u^n_{N+1}\).**
7. **Записать рекуррентное прогоночное соотношение.**
8. **Составить алгоритм (блок-схему) расчёта.**
9. **Реализовать программу на удобном языке программирования.**
10. **Провести численный расчёт с различными значениями \(Δt = 0.1\), \(Δt = 0.001\), \(h = 0.1\).**
11. **Составить отчет о проделанной работе.**
12. **Сравнить результаты расчётов заданий №1 и №2 с истинными значениями функции \(u\) в соответствующих точках разностной сетки.**

---


## Задание №3: Использование неявной разностной схемы для решения однмерного ДУ в частных производных 1-го порядка


### Заданное уравнение

 du/dt + du/dx = 6

-  x ∈ [0, 1]
-  t ∈ [0, 1]

### Граничные и начальные условия:
- u(t = 0, x) = 3x
- u(t, x = 0) = 3t
- u(t, x = 1) = 3t + 3

---
### Шаги выполнения задания:
1. **Записать неявную разностную схему.**
2. **Определить порядок аппроксимации разностной схемы.**
3. **Доказать абсолютную устойчивость разностной схемы (с использованием метода гармоник).**
4. **Вывести рекуррентное соотношение.**
5. **Выбрать граничное условие в зависимости от используемой конечной разности (левой или правой).**
   - Выбор конечной разности зависит от устойчивости системы.
   - Выбрать конечную разность, при которой схема будет устойчива.
6. **Составить алгоритм (блок-схему) расчёта.**
7. **Реализовать программу на удобном языке программирования.**
8. **Провести численный расчёт с использованием значений \(Δt = 0.1\), \(h = 0.1\).**
9. **Сравнить результаты расчётов с истинными значениями функции \(u\) в соответствующих точках разностной сетки.**
   - Истинное решение уравнения будет предоставлено преподавателем после выполнения расчётов по разностной схеме.
10. **В случае существенного расхождения результатов расчётов и истинных значений:**
    - Выполнить расчёт с меньшими значениями \(Δt\) и/или \(h\).
    - Самостоятельно выбрать значения \(Δt\) и/или \(h\) для достижения более точных результатов.

---



## Задание №4

### Заданное уравнение
Рассматривается нестационарное уравнение:  

du/dx = d^2u/dx^2 + 2x - 1


### Метод решения
Применяется метод простых итераций для решения уравнения с заданными граничными условиями:  

- u(x = 0) = 1
- u(x = 1) = 4.7


---

### Шаги выполнения задания:

1. **Представить задачу в нестационарном виде.**
2. **Записать разностную схему в соответствии с методом варианта.**
3. **Для метода установления, требующего прогонки:**
   - Привести схему к виду, удобному для использования метода прогонки.
   - Проверить сходимость прогонки.
   - Вывести alpha_1, beta_1, u_N^n+1 из граничных условий.
4. **Записать рекуррентное соотношение.**
5. **Составить алгоритм (блок-схему) расчёта.**
6. **Построить программу на удобном языке программирования.**
7. **Для метода установления с использованием явной схемы:**
   - Провести расчёты при h = 0.1, h = 0.01.
   - Подобрать три различных значения Δt, где Δt <= h^2 / (vh + 2nu), и провести расчёты.
8. **Для метода установления с использованием неявной схемы:**
   - Провести расчёты при h = 0.1, h = 0.01 и Δt = 0.1, Δt = 0.01, Δt = 0.001.
9. **Сравнить результаты вычислений.**
   - Провести сравнение результатов в точках:
     
     x = 0; 0.1; 0.2; 0.3; 0.4; 0.5; 0.6; 0.7; 0.8; 0.9; 1
     

---
